---
cssclasses:
  - cell1size1h
  - cell3size2
---

![kyoiku\_1](<../../../../.assets/embeddings/han-ja/1_kyoiku/kyoiku_1.md>)

# Kyoiku Kanji 1 (ko)

- 차이점:
	- 'Glyph'에 대한 'Meaning'을 'Hun', 'Eum'으로 대체. 'Meaning'과 직접적으로 대응하는 건 훈이다. 그러니까 결국 추가된 것은 '음'밖에 없다고 보면 된다.
- 기대사항:
	- 일본어의 음이 바로 옆에 붙어 있기 때문에 한국어의 음과 비교하여 패턴 파악을 하기가 용이할 수 있다.
	- 이를 통해 정확한 읽기 방식을 모르더라도 어느 정도 감으로 유추를 해낼 수도 있다. 그리고 그렇게 유추해낸 읽기가 맞을 수도 있다. 예를 들어 음이 '천'으로 같은 '川(내 천)'과 '千(일천 천)'은 읿본어의 음 읽기가 모두 'セン'이다.
- 우려사항:
	- 다만 그런 식으로 패턴에 의존하게 됐을 때 부정확한 읽기를 하게 될 수도 있다. 예를 들어 음이 '천'으로 같았던 '天(하늘 천)'은 일본어 음 읽기가 'テン'이다. 결국에는 일본어 고유의 감각을 익혀야 한다. 그런 식의 패턴은 초반에 배우는 단계에서 나름 가닥을 잡는 데엔 유용할 수 있겠지만, 언어가 익숙해져 가면 정확한 표현을 위해선 점차 버리는 게 나을 수 있다.
	- 또 다른 예시로, '생방송(生放送)'은 'せいほうそう'가 아니라 아예 'なまほうそう'라고 읽는다. 읽기 방식이 전혀 다른 것이다. 더 심한 경우는 단어 구성마저 아예 다른 경우도 있다. 결국 아무리 일본어에 한국어와 비슷한 단어가 많다고 하더라도, 다른 나라 출신의 외국인과 다를 것 없이 많은 양의 데이터가 절대적으로 필요하다는 점은 여전하다는 것이다.

---

- 'On'과 'Kun(Alone)'에 대하여 굳이 해석을 적지는 않는다. 왜냐하면 대부분의 경우 의미는 그저 앞에서 설명한 것(훈이나 음)과 크게 다를 바가 없기 때문이다.
	- 예를 들어 한국어에서 자주 쓰이는 '생(生)-' 접두어는 일본어에서 자주 'なま(生)-'라고 읽는다.
		- 예: 생맥주(生ビール; なまビール), 생방송(生放送; なまほうそう)
	- 그런데 보다시피 의미는 사실상 '생(生)'과 거의 다를 게 없다. 한국어로 예시를 들면 생고기나 날고기나 거기서 거기인 것과 비슷하다.
	- 다만 'Kun(Base-Kana)'에 대해서는 해석을 적는다. 왜냐하면 이 경우에는 읽기 방식에 따라 의미가 크게 바뀌는 경우가 많기 때문이다.
		- 예를 들어 한자 '生'은 'セイ'라고 읽든 'ショウ'라고 읽든 'なま'라고 읽든 의미가 거기서 거기지만(날고기나 생고기나 거기서 거기인 것처럼), '生きる(い-きる)'는 '살다'라는 뜻이 있고 '生まれる(う-まれる)'는 '태어나다'라는 뜻이 있기 때문에 의미가 전혀 다르다.
	- 추가적인 설명이 필요하다고 판단될 경우에는, 굳이 좁아터진 표에다가 애써 적기보단 그냥 노트로 따로 빼놓는 것으로 한다. 표의 설명은 되도록 짧게 쓰는 것을 우선시한다.
- 훈음은 기본적으로 'Glyph'를 기준으로 하여 적지만, 구자체(Kyu; Kyujitai)가 있을 경우 구자체를 우선시하여 적는다.
	- 신자체에 대한 훈음이 따로 있는 경우 괄호를 사용하여 적는다.
	- 예: 虫(蟲): 벌레 충(벌레 훼)

| Rad | Str | Glyph | Kyu |    Hun     |   Eum    |         On          |       Kun        |                 Base                 |                    Kana                     |                    Kun's Meanings                    |   Note    |
| :-: | :-: | :---: | :-: | :--------: | :------: | :-----------------: | :--------------: | :----------------------------------: | :-----------------------------------------: | :--------------------------------------------------: | :-------: |
|  一  |  1  |   一   |  -  |     한      |    일     |      イチ<br>イツ       |        ひと        |                  ひと                  |                      つ                      |                         한 개                          |     -     |
|  一  |  2  |   七   |  -  |     일곱     |    칠     |         シチ          |    なな<br>(なの)    |                  なな                  |                      つ                      |                         일곱 개                         |     -     |
|  一  |  3  |   三   |  -  |     석      |    삼     |         サン          |        み         |               み<br>みっ                |                   つ<br>つ                    |                      세 개<br>세 개                      |     -     |
|  一  |  3  |   上   |  -  |     윗      |    상     |    ジョウ<br>(ショウ)     | うえ<br>(うわ)<br>かみ |       あ<br>あ<br>のぼ<br>のぼ<br>のぼ       |          げる<br>がる<br>る<br>せる<br>す           |           올리다<br>오르다<br>올라가다<br>올리다<br>올리다           | [上](<#上>) |
|  一  |  3  |   下   |  -  |     아래     |    하     |       カ<br>ゲ        |  した<br>しも<br>もと  |  さ<br>さ<br>くだ<br>くだ<br>くだ<br>お<br>お  |    げる<br>がる<br>る<br>す<br>さる<br>ろす<br>りる     |   내리다<br>내려가다<br>내려가다<br>내리다<br>주시다<br>내리다<br>내리다    | [下](<#下>) |
|  丨  |  4  |   中   |  -  |    가운데     |    중     |    チュウ<br>(ジュウ)     |        なか        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  乙  |  2  |   九   |  -  |     아홉     |    구     |      キュウ<br>ク       |       ここの        |                 ここの                  |                      つ                      |                         아홉 개                         |     -     |
|  二  |  2  |   二   |  -  |     두      |    이     |          ニ          |        ふた        |                  ふた                  |                      つ                      |                         두 개                          |     -     |
|  二  |  4  |   五   |  -  |     다섯     |    오     |          ゴ          |        いつ        |                  いつ                  |                      つ                      |                         다섯 개                         |     -     |
|  人  |  2  |   人   |  -  |     사람     |    인     |      ジン<br>ニン       |        ひと        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  人  |  6  |   休   |  -  |     쉴      |    휴     |         キュウ         |        -         |            やす<br>やす<br>やす            |                む<br>まる<br>める                |                 쉬다<br>편안해지다<br>쉬게 하다                 |     -     |
|  儿  |  6  |   先   |  -  |     먼저     |    선     |         セン          |        さき        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  入  |  2  |   入   |  -  |     들      |    입     |         ニュウ         |        -         |             い<br>い<br>はい             |                る<br>れる<br>る                 |                    들다<br>넣다<br>들다                    | [入](<#入>) |
|  八  |  2  |   八   |  -  |     여덟     |    팔     |         ハチ          |    や<br>(よう)     |               や<br>やっ                |                   つ<br>つ                    |                     여덟 개<br>여덟 개                     |     -     |
|  八  |  4  |   六   |  -  |     여섯     |    륙     |         ロク          |    む<br>(むい)     |               む<br>むっ                |                   つ<br>つ                    |                     여섯 개<br>여섯 개                     |     -     |
|  凵  |  5  |   出   |  -  |     날      |    출     |     シュツ<br>(スイ)     |        -         |                で<br>だ                |                   る<br>す                    |                       나다<br>내다                       |     -     |
|  力  |  2  |   力   |  -  |     힘      |    력     |      リョク<br>リキ      |       ちから        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  十  |  2  |   十   |  -  |     열      |    십     |      ジュウ<br>ジッ      |     とお<br>と      |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  十  |  3  |   千   |  -  |     일천     |    천     |         セン          |        ち         |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  口  |  3  |   口   |  -  |     입      |    구     |       コウ<br>ク       |        くち        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  口  |  5  |   右   |  -  |     오른     |    우     |       ウ<br>ユウ       |        みぎ        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  口  |  6  |   名   |  -  |     이름     |    명     |      メイ<br>ミョウ      |        な         |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  冂  |  4  |   円   |  圓  |     둥글     |    원     |         エン          |        -         |                  まる                  |                      い                      |                         둥글다                          | [円](<#円>) |
|  囗  |  5  |   四   |  -  |     넉      |    사     |          シ          |     よ<br>よん      |               よ<br>よっ                |                   つ<br>つ                    |                      네 개<br>네 개                      |     -     |
|  土  |  3  |   土   |  -  |     흙      |    토     |       ド<br>ト        |        つち        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  夕  |  3  |   夕   |  -  |     저녁     |    석     |         セキ          |        ゆう        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  大  |  3  |   大   |  -  |     큰      |    대     |      ダイ<br>タイ       |        おお        |               おお<br>おお               |                  きい<br>いに                   |                       크다<br>크게                       |     -     |
|  大  |  4  |   天   |  -  |     하늘     |    천     |         テン          |    あめ<br>(あま)    |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  女  |  3  |   女   |  -  |     계집     |    녀     |  ジョ<br>ニョ<br>(ニョウ)  |     おんな<br>め     |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  子  |  3  |   子   |  -  |     아들     |    자     |       シ<br>ス        |        こ         |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  子  |  6  |   字   |  -  |     글자     |    자     |          ジ          |        あざ        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  子  |  8  |   学   |  學  |     배울     |    학     |         ガク          |        -         |                  まな                  |                      ぶ                      |                         배우다                          |     -     |
|  小  |  3  |   小   |  -  |     작을     |    소     |         ショウ         |      こ<br>お      |                  ちい                  |                     さい                      |                          작다                          |     -     |
|  山  |  3  |   山   |  -  |     메      |    산     |         サン          |        やま        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  巛  |  3  |   川   |  -  |     내      |    천     |         セン          |        かわ        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  工  |  5  |   左   |  -  |     왼      |    좌     |          サ          |       ひだり        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  干  |  6  |   年   |  -  |     해      |    년     |         ネン          |        とし        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  手  |  4  |   手   |  -  |     손      |    수     |         シュ          |     て<br>(た)     |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  文  |  4  |   文   |  -  |     글월     |    문     |      ブン<br>モン       |        ふみ        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  日  |  4  |   日   |  -  |     날      |    일     |      ニチ<br>ジツ       |      ひ<br>か      |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  日  |  6  |   早   |  -  |     이를     |    조     |     ソウ<br>(サッ)      |        -         |            はや<br>はや<br>はや            |                い<br>まる<br>める                |               이르다<br>이르게 되다<br>이르게 하다                | [早](<#早>) |
|  月  |  4  |   月   |  -  |     달      |    월     |      ゲツ<br>ガツ       |        つき        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  木  |  4  |   木   |  -  |     나무     |    목     |      ボク<br>モク       |     き<br>(こ)     |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  木  |  5  |   本   |  -  |     근본     |    본     |         ホン          |        もと        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  木  |  7  |   村   |  -  |     마을     |    촌     |         ソン          |        むら        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  木  |  8  |   林   |  -  |     수풀     |    림     |         リン          |       はやし        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  木  | 10  |   校   |  -  |     학교     |    교     |         コウ          |        -         |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  木  | 12  |   森   |  -  |     수풀     |    삼     |         シン          |        もり        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  止  |  5  |   正   |  -  |     바를     |    정     |      セイ<br>ショウ      |        まさ        |               ただ<br>ただ               |                   しい<br>す                   |                    바르다<br>바르게 하다                     |     -     |
|  气  |  6  |   気   |  氣  |     기운     |    기     |       キ<br>ケ        |        -         |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  水  |  4  |   水   |  -  |     물      |    수     |         スイ          |        みず        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  火  |  4  |   火   |  -  |     불      |    화     |          カ          |     ひ<br>(ほ)     |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  犬  |  4  |   犬   |  -  |     개      |    견     |         ケン          |        いぬ        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  玉  |  4  |   王   |  -  |     임금     |    왕     |         オウ          |        -         |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  玉  |  5  |   玉   |  -  |     구슬     |    옥     |         ギョク         |        たま        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  生  |  5  |   生   |  -  |     날      |    생     |      セイ<br>ショウ      |     き<br>なま      | い<br>い<br>い<br>う<br>う<br>お<br>は<br>は | きる<br>かす<br>ける<br>まれる<br>む<br>う<br>える<br>やす | 살다<br>살리다<br>심다<br>태어나다<br>낳다<br>자라다<br>나다<br>자라게 하다 |     -     |
|  田  |  5  |   田   |  -  |     밭      |    전     |         デン          |        た         |                  -                   |                      -                      |                          -                           | [田](<#田>) |
|  田  |  7  |   男   |  -  |     사내     |    남     |      ダン<br>ナン       |       おとこ        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  田  |  7  |   町   |  -  |    밭두둑     |    정     |         チョウ         |        まち        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  白  |  5  |   白   |  -  |     흰      |    백     |      ハク<br>ビャク      |    しろ<br>(しら)    |                  しろ                  |                      い                      |                          희다                          |     -     |
|  白  |  6  |   百   |  -  |     일백     |    백     |         ヒャク         |        -         |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  目  |  5  |   目   |  -  |     눈      |    목     |     モク<br>(ボク)      |     め<br>(ま)     |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  石  |  5  |   石   |  -  |     오른     |    우     | セキ<br>(シャク)<br>(コク) |        いし        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  穴  |  8  |   空   |  -  |     빌      |    공     |         クウ          |     そら<br>から     |                あ<br>あ                |                   く<br>ける                   |                      비다<br>비우다                       |     -     |
|  立  |  5  |   立   |  -  |     설      |    립     |     リツ<br>(リュウ)     |        -         |                た<br>た                |                   つ<br>てる                   |                      서다<br>세우다                       |     -     |
|  竹  |  6  |   竹   |  -  |     대      |    죽     |         チク          |        たけ        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  糸  |  6  |   糸   |  絲  | 실<br>(가는실) | 사<br>(멱) |          シ          |        いと        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  耳  |  6  |   耳   |  -  |     귀      |    이     |          ジ          |        みみ        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  艸  |  7  |   花   |  -  |     꽃      |    화     |          カ          |        はな        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  艸  |  9  |   草   |  -  |     풀      |    초     |         ソウ          |        くさ        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  虫  |  6  |   虫   |  蟲  | 벌레<br>(벌레) | 충<br>(훼) |         チュウ         |        むし        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  見  |  7  |   見   |  -  |     볼      |    견     |         ケン          |        -         |             み<br>み<br>み              |                る<br>える<br>せる                |                  보다<br>보이다<br>보여주다                   |     -     |
|  貝  |  7  |   貝   |  -  |     조개     |    패     |          -          |        かい        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  赤  |  7  |   赤   |  -  |     붉을     |    적     |     セキ<br>(シャク)     |        あか        |            あか<br>あか<br>あか            |               い<br>らむ<br>らめる                |                  붉다<br>붉어지다<br>붉히다                   |     -     |
|  足  |  7  |   足   |  -  |     발      |    족     |         ソク          |        あし        |             た<br>た<br>た              |                りる<br>る<br>す                 |                  충분하다<br>족하다<br>더하다                  |     -     |
|  車  |  7  |   車   |  -  |  수레<br>수레  |  차<br>거  |         シャ          |       くるま        |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  金  |  8  |   金   |  -  |   쇠<br>성   |  금<br>김  |      キン<br>コン       |    かね<br>(かな)    |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  雨  |  8  |   雨   |  -  |     비      |    우     |          ウ          |    あめ<br>(あま)    |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |
|  靑  |  8  |   青   |  靑  |     푸를     |    청     |     セイ<br>(ショウ)     |        あお        |                  あお                  |                      い                      |                         푸르다                          |     -     |
|  音  |  9  |   音   |  -  |     소리     |    음     |      オン<br>イン       |     おと<br>ね      |                  -                   |                      -                      |                          -                           |     -     |

## 上

- あ-げる/あ-がる
	- 기본적으론 이쪽 형태로 쓰는 일이 많다. 'あ-げる'는 무언가를 올리는 타동사, 'あ-がる'는 무언가가 오르는 자동사다.
	- 'あ-げる/あ-がる'에 자주 쓰이는 한자로는 '挙(교육 한자 4)'도 있다. '上'가 말 그대로 올리기만 했을 때 쓰는 중립적인 표현이라면, '挙'는 좀 더 개념적인 의미도 들어간 느낌이다. 예를 들어 의사 표현을 하고자 손을 올렸을 때 '挙'를 사용할 수 있다.
- のぼ-る: 上る, 登る(교육 한자 3), 昇る(상용 한자 2)
	- 'のぼ-る'는 '올라가다'라는 뜻으로서, 동작의 의미가 강하다. 'のぼ-る'로 흔히 쓰이는 것은 '上る', '登る', '昇る' 등이 있다. 기본적으로 '올라간다'라는 의미는 같으나, 뉘앙스에 차이가 있다.
	- '上る'는 단순히 낮은 곳에서 높은 곳으로 올라간다는, 좀 더 중립적인 뉘앙스가 있다. 예를 들어 계단 등을 오를 때 '上る'를 사용할 수 있다.
	- '登る'는 가파른 곳을 올라간다는 뉘앙스가 강하다. 예를 들어 산, 절벽 등에 '登る'를 사용할 수 있다. 단상, 무대 등에 올라갈 때에도 '登る'를 사용할 수 있다.
	- '昇る'는 날 수 있는 물체가 위로 올라간다는 뉘앙스가 강하다. 예를 들어 새, 태양, 연기 등에 '昇る'를 사용할 수 있다.
- のぼ-せる
	- 'あ-げる'처럼 '올리다'라는 뜻은 있으나, 'のぼ-せる'는 좀 더 개념적인 의미가 강하다. 예를 들어 실적, 지위 등에 'のぼ-せる'를 쓸 수 있다.
- のぼ-す
	- 기본적으로 의미는 'のぼ-せる'와 같으나, 잘 사용되지 않는다. 다만 어감적으로 따지자면 'のぼ-せる'는 좀 더 일상적으로 사용되는 구어체 같은 느낌이고 'のぼ-す'는 좀 더 문학 등에 사용되는 문어체 같은 느낌이다.

## 下

- さ-げる/さ-がる
	- 'さ-げる'는 위치를 낮춘다는 의미의 타동사, 'さ-がる'는 위치가 내려간다는 의미의 자동사다.
- くだ-る/くだ-す
	- 'くだ-る'는 '내려가다'라는 의미의 자동사, 'くだ-す'는 '내리다'는 의미의 타동사다. 이 경우엔 'さ-げる/さ-がる'와 다르게 단순히 물리적인 의미 외에도 개념적인 의미가 있다. 예를 들어 '명령을 내리다' 등의 용례가 있다.
- くだ-さる
	- '주시다'라는 의미로 흔히 쓰이는 경어체다.
- お-ろす/お-りる
	- 'お-ろす'는 단순히 위치를 낮춘다는 의미보단 무언가를 잡아서 내린다는 뉘앙스가 강하다. 예를 들어 '바지를 내리다'라고 할 때 'お-ろす'를 사용한다.
	- 'お-りる'는 탈것 등에서 내릴 때 쓰는 표현이다. 예를 들어 전철, 자동차 등에서 내릴 때 'お-りる'라고 표현한다.
	- 'お-ろす/お-りる'에 쓰이는 한자는 '降(교육 한자 6)'도 있다. 의미는 거의 동일하다. 하지만 맥락상 '下'는 물리적으로 물체에 관여할 때, 그리고 '降'는 탈것에 관련됐을 때 자주 사용한다.

## 入

- 入る/入れる: い-る/はい-る/い-れる
	- '入る'는 대부분의 경우 보통 'はい-る'로 읽는다.
	- '入'를 'い'라고 읽는 것은 보통 'い-れる'의 형태로 쓰일 때다.
	- 'い-る'의 경우 '入'나 '入り'의 형태로 'いり'라고 읽는 경우가 많다. (예: 入口/入り口; いりぐち)

## 円

- まる-い: 円い, 丸い(교육 한자 2)
	- 둘 다 기본적으로 '둥글다'는 의미는 동일하다. 좀 더 흔히 쓰이는 표현은 '丸い' 쪽이다.
	- 다만 뉘앙스적으로는, '円い'는 평면적인 의미로 둥글다고 표현할 때, '丸い'는 입체적인 의미로 둥글다고 표현할 때 자주 사용한다.

## 早

- はや-い: 早い, 速い(교육 한자 3)
	- 'はや-い'로 자주 쓰이는 것은 '早い'와 '速い'가 있다. '早い'는 시기적으로 이르다는 의미고, '速い'는 속도나 속력이 빠르다는 얘기다.

## 田

- 이 한자는 밭을 의미하는 '田(밭 전)' 자로 유명한 한자지만, 사실 일본어에서 밭을 의미할 때에는 '畑(はた, はたけ; 교육 한자 3)'가 더 많이 쓰인다. 자주 쓰이는 훈은 '畑(はたけ)'다. '畑'는 일본에서 만든 일본 국자이기 때문에, 훈음을 붙이는 것이 애매하지만, 사실상 '田(밭 전)' 자를 대체하는 수준이므로 음은 '전'을 붙이고, 글자에 '火(불 화)' 자가 있기 때문에 훈은 '화전'이라고 하여 '畑(화전 전)' 자라고 부르고는 한다.
